# Chapter 15　刺痛

---

未知
    
  

  
  Chapter 15　刺痛

  

旁人只能看到他春风化雨一般的职业化微笑，没有人想得到光鲜背后的真相。

  

01

  第二天是周六，集采开始后谭斌第一个真正的周末，她一直睡到十点才起床，早把昨晚的话忘到九霄云外。

  虽是周末，但程睿敏当天还是安排了几个面试，所以一早就离开了。谭斌也有一个约会要赴，和田军的女儿，田毓晴。

  晴晴期中考试的名次，向前跨越了十五名，谭斌答应送她一份礼物，并买了音乐剧的票带她去看。

  礼物是最新型号的IPOD，同事去美国出差时专门帮她带回来的。晴晴看到IPOD，果然兴高采烈，当即把脖子上的旧三星换下来。

  谭斌问她：“喜欢吗？”

  晴晴直接扑上去，抱着她的脖子在脸上亲一口：“小谭阿姨我爱你！”她身上松绿色的针织连衣裙、奶白色的小靴子、蛋白石项链，搭配得无懈可击，都是谭斌特意买给她的。

  小女孩对音乐剧本身并不感兴趣，让她着迷的是那种衣香鬓影的氛围。出了保利剧院，她的小脸还兴奋得红扑扑的。

  “以前看过音乐剧吗？”谭斌边开车边不经意地问。

  “看过，暑假的时候在北展看过《猫》。”

  “妈妈带你看的？”

  “不是，是小程叔叔。”

  谭斌立刻转过头，“哪个小程叔叔？”

  晴晴取出手机，调出一张照片给她看：“谭阿姨你瞧，这就是小程叔叔。”

  谭斌看看周围，没有警察的影子，便顺手接过来，照片里的人，让她大吃一惊。

  在《猫》的海报前面，亲热地搂着晴晴，面对镜头微笑的，竟是程睿敏！

  “帅吗？”晴晴追问，“我好喜欢程叔叔。同学说，他比《绅士的品格》里那个金道振帅多了。”

  噢，张东健！《绅士的品格》！谭斌的心狂跳，深知这部紧追潮流的韩国电视剧以及帅大叔对少女的杀伤力。她紧紧捏着手机，想了想问：“照得挺好的，技术不错，谁照的呀？”

  “爸爸。”

  “哦。”谭斌可怜的心脏这才落到实处，把手机还给晴晴，对着后视镜做个鬼脸。

  晴晴则讪讪地收起手机。

  谭斌摸摸她的头，忽然想起一件事：“哎，晴晴，你那个学长欧巴怎么样了？”

  晴晴撇撇嘴，说了一句话，差点儿让谭斌笑昏过去。她说：“小男生没意思，我早就不甩他了，幼稚。”挺挺小胸脯认真宣布，“我现在喜欢成熟的大叔，像程叔叔那样的。”

  “哎呀，你终于发现真相了！”为孩子的自尊心考虑，谭斌死忍着不敢笑出声，忍到表情扭曲。

  “可是，”晴晴语气惆怅，“程叔叔好久不来我们家了。”

  谭斌听得心里一动，没想到程睿敏和田军的关系，已经达到登堂入室的地步，她问：“程叔叔经常去你们家吗？”

  “嗯，以前经常来，这几个月一直没见过他。”

  谭斌把晴晴透漏的点滴信息整理整理，不禁对程睿敏肃然起敬。照她的说法，程睿敏和田军的交往，曾经一度非常接近。

  这并不意外，九月份的时候，在壁球俱乐部还见过两人，她只是没想到，程睿敏竟能把关系做到客户家里去，这就比较难得了。做销售的，能把客户关系做成家人朋友一样随意而亲热，几乎已达到极致了。

  02

  送完晴晴回去，已经是晚饭时分，她往程睿敏家里打了个电话，来接电话的是钟点工李姐：“小程还没有回来，他说有事，不回来吃饭。”

  谭斌放慢车速，琢磨着去哪儿解决晚饭，想起好久没和文晓慧见面了，于是打个电话把她约了出来。

  文晓慧四十分钟后赶到，服务员带她走过来时，谭斌眼前一亮。

  她穿件式样简单的短款皮夹克，白T恤、牛仔裤，长发在脑后扎成马尾，脸上只有一点儿浅色的胭脂和唇膏，显得异常清秀。

  “嘿嘿嘿，太阳从西边出来了，”谭斌拉着她的袖子，“你这是受了什么刺激，怎么风格全变了？”

  “烦了，换个样子。”晓慧坐下说。

  “你这些天在忙什么？MSN和QQ上都很少见到你。”

  “我刚换了工作，去了一家北美的小公司，且适应着呢。”

  “天，”谭斌掩嘴，“这么大的事儿，怎么不告诉我？”

  文晓慧笑：“你自顾不暇，还操什么闲心？”

  “这家薪水如何？”

  “和原来差不多。”

  “职位呢？”

  “也差不多，还是Office Manager。不过以前手底下七八个人，现在只有我一个。”

  谭斌张大嘴：“那换什么？做生不如做熟，你抽风了你？”

  文晓慧拢着茶杯，眼睫低垂：“薪水没涨，可是新公司的风气比较淳朴，我觉得放松，也不用再把收入的一大半都扔在衣服和化妆品上……”

  谭斌惊奇地看着她：“So what？”

  “打算省着点儿花，明年供套房子。”

  这种话从文晓慧嘴里冒出来，非常刺耳，谭斌咂嘴：“咦，你不是发过誓，坚决不自己买房子？”

  “时移事易了，小姐。”

  “奇怪，到底谁帮你打通的任督二脉？”

  文晓慧没有回答，脸却可疑地红了。

  谭斌发现端倪，扭住她问：“老实交代吧，是什么人？”

  文晓慧忸怩半天，回答：“你认识。”

  “嗯，接着说，姓名、年龄、职业……”

  “就是那个心血管医生，高文华。”

  “小高大夫？”谭斌愕然，几乎站起来，“天哪，你们俩是怎么勾搭到一起的？”

  上次发烧时，因为和沈培分手，谭斌心情一度极坏，那几天都是文晓慧抽空陪着她去医院打点滴。从护士那里打听到高大夫的名字和科室，谭斌特意买了水果向他致谢。

  乍一见到文晓慧，高文华一度惊艳至瞠目。谭斌注意到他的失态，只是向文晓慧挤挤眼睛，但压根儿没往心里去。不过是一面之缘，文晓慧又没透露任何个人信息，他是怎么找上她的？谭斌十分不解。

  文晓慧笑笑：“如今信息这么透明，人肉引擎又如此发达，真想找到一个人，总会有办法的。”

  谭斌低头，一时不知道说什么好，只好默不作声。因为文晓慧喜欢的异性，向来是精明入骨，并且出手豪阔的男人。而这个高文华，似乎一样都不沾边。极普通的五官，没有任何明显的特征，属于面目模糊，扔人堆里就水乳交融完全看不见那种。否则以谭斌过目不忘的修行，不会见过几次仍然印象不深。就连他的名字，都是如此平凡朴实，高文华，没有一丝花哨。

  文晓慧明白她在想什么：“谭斌，还记得大一时候的事吗？有人出过一个选择题，两个男人，一个手里有一千块钱，愿意在你身上花一百；另一个只有十块钱，却愿意都花在你身上，问你选择哪一个，记得吗？”

  “当然记得，我和你都毫不犹豫选了第一个，唉……”想起旧事，谭斌摇头叹气，“别人心里是不是这么想不知道，可人家都没有说出来，就咱俩老实，说什么贫贱夫妻百事哀，结果一直被人鄙视了四年。”

  “什么老实？你就别往自个儿脸上贴金了。在别人眼里，我们就是两个势利女人，既贪财又好色。”

  “所以，你现在想试试第二种？”谭斌看着她问。

  “正确。”

  谭斌迟疑一下，欲言又止，最后还是问出来：“你确认，不是在浪费时间？”

  “我不知道，”文晓慧垂下视线，手指下意识地转着茶杯，“真的，谭斌。开始时只交往了一段时间，我发现，原来有人真正把你放在心上，发自内心地以你为重，不会给你任何压力，那种感受，是完全不一样的，我很享受这感觉。”

  谭斌努力回想着高文华的模样，私下还是为文晓慧不值。也许唯一可取的，是他的笑容和整洁的牙齿，还有那双手，修长灵活，指甲洁净光亮，典型的医生的手。当然，也可以包括那两条伶俐可爱的小金毛犬。

  “好吧，honey，恭喜你，希望他真的是Mr Right。”

  谈话间服务生已经把饭菜上全，文晓慧举起茶杯碰一碰她的可乐罐，“托你吉言，谢了，亲爱的！”

  “哼，看你春风扑面的样子，那小子好运气，捡了个大便宜。”谭斌犹自愤愤。

  文晓慧托着下巴，笑里却掩不去隐约的酸涩。她望着窗外的人流，慢慢说：“以前经历过的那些，彻底忘却不太可能，只能试着把它们打包，扔到一个角落里去，三年五年也许可以假装忘了它的存在。不过怎么说呢，它们让你伤心难过的时候，也能逼着你想很多事，强迫你看透一些东西，也坚定一些东西，明白什么值得坚持，什么可以放弃。”

  谭斌点头：“我现在相信一句话，一扇门在你面前关上，上帝一定会为你打开另一扇窗。他让你吃过苦，下次一定会给你点儿甜头尝尝。否则人生在世苦多乐少，为什么人人还要挣扎求生？”

  “你呢？你还好吗？”文晓慧明白她的心事，微笑着问。

  “谈不上好还是不好，”谭斌照实交代，“看到沈培的消息，记起以前的事，心里还是难受。按说股市里有赔就有赚，为什么这件事里我却看不到任何胜利者？就是程睿敏，他从来不说，可不代表他不介意……”

  “喔，他这么小气？举个例子来听听。”

  “比如，他不想看到沈培的画，却不说在明处，就是找尽借口不肯跟我回家，后来我才醒过味儿来，把那些画收进储藏室。”

  文晓慧忍不住笑：“还好，正常男人的正常反应。”

  谭斌抱起双臂，连连摇头：“说实话，我很担心他。”

  “为什么？”

  “这个人太……我形容不好，就是那种，表面上非常open，其实什么事都憋在心里。你知道我一直坚持锻炼，就是为了能有个转移压力的方式。可他不一样，平时滴水不漏、无懈可击，简直没有一点儿可供发泄的途径，我担心有一天……他承受到极限真的会崩溃。”

  “那种家庭出来的孩子，多数都这样，对人缺乏信任感，对爱缺少安全感，地位再高都无法弥补他之前的遗憾。”文晓慧小心翼翼地挑选着合适的词句，“说真的谭斌，对男人你总是母爱泛滥，什么时候能多为自己想一想？”

  谭斌摊开手，做个无奈的手势：“积重难返，我永远做不到你的境界。何况，”她笑笑，“我真的爱他。”

  “哎呀，真能肉麻！”文晓慧捂着腮帮，做出牙疼的表情。

  “真的，你甭笑。以前我以为只有初恋才会是真爱，现在回头看看，那时候真的太年轻了，竟然相信承诺和誓言就能留住一个男人的心。”

  “那么现在呢？”

  “我发现男人总是会死心塌地爱上给他们错觉的女人，那种让他们觉得很弱小、需要他们像骑士一样保护对方的错觉。但是那种女人永远不会揭穿真相，其实爱她们的男人并不强大，他们才是需要保护的对象。”

  文晓慧隔着桌子摸一摸她的脸，笑嘻嘻地说：“宝贝儿呀，你终于出师了！活明白了！”

  03

  谭斌告别文晓慧回到程睿敏的住处，已将近十点半。奇怪的是，李姐还没有离开。

  “小谭，”迎着她诧异的目光，李姐压低声音说，“小程在浴室摔了一跤，又不让告诉你。我实在不放心，就没敢走。”

  谭斌脸上立刻变色：“摔得厉害吗？骨头有没有问题？”

  “自己能走，骨头应该没事。”李姐为她取出拖鞋，嘟嘟囔囔地说，“我听到里面一声闷响，知道坏事，又不好进去，半天他才出来，脸白得吓人。”

  谭斌踢掉脚下的靴子，“人呢？”

  “卧室，像是睡着了。”

  谭斌冲上楼梯，一把推开卧室的门，房内只有一盏壁灯亮着，程睿敏趴在软枕上，身上还穿着浴衣，床边柜和地毯上散落着无数页A4打印纸。

  她蹑足走过去，一张张拾起满地乱飞的纸片，放在床边柜上，刚要伸手摸摸他的额头，程睿敏已经翻身坐起来，神色未见一点儿异样：“你回来了？”

  “你吓死我了！”见他无恙，谭斌这才挨着他坐下，拍着胸口压惊，“怎么回事？”

  “没事没事。”程睿敏将头靠她肩膀上，难得撒回娇，“热水温度调得太高了，浴室又不通风，洗着洗着脑子一迷糊，就滑了一跤。”

  “为什么不告诉我？”

  “你难得放松一天，我又没什么事。”

  “摔哪儿了？让我看看。”

  “尾椎，”程睿敏一边侧身给她看，一边笑，“当时真叫一个疼，摔得半天没爬起来。李姐在外面倒是听到了，可我什么也没穿哪，整个就是春光乍泄……”

  谭斌小心按了一遍，见周围并无异常，而他还有心思贫嘴，看样子的确没事，这才略微放心：“明天去医院照个片子，看有没有骨裂，再让李姐炖锅猪尾巴汤，大补，就是当心哪天喝了雄黄酒，哔一声，大灰狼的尾巴就露出来了……”

  程睿敏抓住她按在床上，只是笑，还未顾上还嘴，放在床头柜上的手机开始嗡嗡振动。他立刻放手，探身取过手机，谭斌趁机脱身下楼，先打发走了李姐，又从冰箱里取出冰块，装在密封袋里带上来。

  程睿敏还在通话中，听起来那边是他的下属。谭斌示意他翻身，把冰袋在自己胳膊上试了试，然后撩起浴衣放在他的尾椎处。

  十一月中旬的天气，虽然裹着厚毛巾，冰袋一挨身，程睿敏还是忍不住咬牙，一把攥住她的手，一边哆嗦一边说话。谭斌只能让他握着，一遍一遍抚着他的背，等他僵直的肌肉慢慢放松。

  收起电话，程睿敏对她说：“谭斌，有件急事要处理，周一我得飞趟上海。”

  “我好容易清闲一点儿，你又走了。哪天回来？”

  “当天晚上就回。”

  “怎么这么赶？一天两趟航班你顶得住吗？我以前这么飞过几次，特别累，腰差点儿坐断。”

  “没办法，周二一早要见人，然后直接飞武汉，下面还有广州、长沙那几个城市，一直到下周末才能回来。其实我舍不得你，明儿晚上回来就能跟你待一晚上了是吧？”

  “得了，别甜言蜜语地哄我了。”谭斌揉着他的头发，“就你一个人拼命，你下面那些人都有什么用？”

  “别侮辱我的团队，怀疑他们就是怀疑我的眼光，他们大部分新加入公司，需要时间了解业务。”

  “哼，怎么不见你这么护着我？”

  “你吃醋了？”

  “屁！”

  “小姑娘说话不要这么粗鲁……哎哟哎哟……天下最毒妇人心……唔……唔……我是伤号，你这么引诱我，极其不道德知道吗？”

  谭斌的回答是放开他的嘴唇和舌头，挪过去含住他的耳垂，用牙齿一点一点细细啃着，像磕一颗美国大杏仁。

  04

  周一例会，谭斌第一次心不在焉地走神了。

  程睿敏清晨五点半起床，七点就离开家，为了赶上午八点二十的航班。谭斌总觉得有点儿不安，却又说不出所以然，掐着时间他该到上海了，便溜出会议室。

  “我到了，有人接机，你不用管我，好好上班。”程睿敏的声音从手机里传过来，一如既往地沉稳镇定，简单却令人心安。

  谭斌这才放下心，收敛心神进会议室，完全恢复状态。

  商务应答将从下周一正式开始，只有一个星期的准备时间了。战略情报部门的同事正在做竞争对手的报价习惯分析。

  根据历史数据，几家本土企业，在某些关键的投标中，都做出过低于成本价或者零报价的行为，不排除这次为了恶性竞争故技重演。

  众诚公司，因近几年逐渐参与国外项目投标，行为日渐规范，却热衷于实物赠送，像超市的买一赠一，实际上也是一种变相的降价行为。

  FSK，最让MPL切齿且羡慕的，是他们的销售部门，总能设法搞到客户的项目预算，而且特别喜欢压着预算的底线报价。这种报价方式在帮助他们最终赢标的同时，也保留了适当的利润空间。

  谭斌正听得仔细，已经调成静音的手机忽然振动两下。她低头一看，是一条来自余永麟的彩信。她漫不经心地选择同意接收，过一会儿再一低头，差点儿从椅子上跳起来。

  一张成相清晰的照片出现在手机屏幕上。照片的主角，居然是余永麟和周杨。两个人面对面坐在一张圆桌旁，每人面前都摆着一杯咖啡，周围环境也像是一间咖啡厅。

  谭斌心口怦怦乱跳，抓起手机就走出会议室，找了个没人的小会议室关上门，直接给余永麟打了个电话过去。

  余永麟像是一直在等着她的电话，回铃音只响了一声他便接起来：“Cherie，看到照片了？”

  谭斌直筒筒地问：“你什么意思？”

  “你先不要用这种充满敌意的口气好吗，Cherie？”余永麟慢吞吞地回答，“周杨现在是你的手下吧？前几天他主动来找我谈判，你是他的老板，知道他什么目的吗？”

  谭斌心里咯噔一下，可她不敢相信自己的猜测：“Young找你谈判？他有什么筹码找你谈判？”

  “他以为我恨MPL，所以认为我一定会同他合作。他愿意做FSK在MPL的内应，条件是集采以后跳槽FSK。”

  谭斌紧紧握着手机，手心里滑腻腻地出了冷汗：“Tony，这对你不是好事吗？为什么还要把照片发给我？”

  “Cherie，你原来一直叫我师傅，现在还相信我这个师傅吗？”

  谭斌迟疑片刻：“一日为师，终生为师。我从来没有怀疑过你的人品。”

  余永麟笑了一声：“好的，谢谢你这句话。不错，我是想让MPL输得一塌糊涂，可不是用这种方式。我余某人再不择手段，做人的底线还是有的，周杨恰好踩在了我的底线上。退一万步来说，即使找卧底，我至少也得找你这个级别的对吧？”

  “可你不答应他就是了，我还是那个问题，为什么把照片发给我？”

  余永麟叹口气：“你还是那么多疑。Cherie，如果我告诉你，做同事的时候我曾经喜欢过你，想帮你而已，你会相信吗？”

  谭斌面对墙壁翻了翻眼睛，什么也不愿表示。这件事本来是他们俩之间一个从未说破的秘密。秘密的感觉就意味着应该永远是秘密，秘密地发送、秘密地领受或者拒绝，一经翻译成话语，那其间隐藏的默契就全部走样了。

  她只对余永麟说：“谢谢你，Tony。”

  谭斌回到会议室，一直心神不定，再没心思听同事的发言，她无论如何也想象不到，周杨竟会采用如此破釜沉舟的方式来报复。她在私下警告和告知公司两种选择里斟酌许久。因为兹事体大，只要她一报告上去，周杨只有即刻离职一条路，且不会得到任何补偿。可是不到半年时间，她两个下属相继不正常离职，这个结果也对她没有任何好处。

  她坐立不安地坚持到例会结束，终于还是下了决心。她拦住正要离开的刘秉康：“Kenny，我有特别重要的事要跟你谈。”

  看到那张照片，刘秉康也吃了一惊，但他的震惊程度没有谭斌那么大。在他看来，周杨的职位不高，即使真成了FSK的卧底，也不会造成太大的损失。但是这种行为的性质太恶劣了，涉及员工忠诚度，犯了公司最大的忌讳。

  他把眼镜摘下又戴上，戴上又摘下，把这个无意义的动作重复了好几遍，显然内心也在举棋不定。

  最后他终于再次把眼镜架在鼻梁下，从镜片后看着谭斌：“你觉得Tony的话可信吗？”

  “基本可信。”谭斌点点头，“我跟了他五年，还算了解他的为人。他要是在这件事上说谎，我实在想不出对他有什么好处。还有，就是有句话他说得很对，这次集采，我们和FSK在技术上并没有太大差距，起决定作用的依然是最终的报价，而销售经理这一层，是没有机会接触这种information的。”

  “就是说Young对他没有任何用处？”

  “是的。Young显然高估了自己的价值。”

  “那你打算怎么办？Young毕竟是你的下属。”

  谭斌叹气：“Young的能力没得说，就是太聪明了。聪明人最大的优点是聪明，最大的缺点也是聪明。上次试用版软件那件事，他就以为凭着自己的小聪明可以蒙混过关，可惜聪明反被聪明误。我把他调离北京业务的核心，就是想磨磨他的性子，但没想到会出这种事。作为他的Line Manager，我感到非常遗憾。”

  谭斌的回答非常小心，除了解释上次周杨位置变动的原因，也将自己的责任抹去了一部分。说明她不是没有意识到下属的问题，她也给了他机会去改正，作为上司已仁至义尽，只能怪他自己不争气。

  刘秉康点点头：“虽然这次他与FSK没给我们造成实际伤害，但下周就要商务应标了，谁也不能保证，这期间他会不会再去找SCF、众诚，或者其他公司。”

  话说到这一层，实际已经决定了周杨的去留。下面要面对的，就是如何具体操作的问题了。刘秉康便把中国区HR的总经理James叫进了自己的办公室。

  James一听缘由就头大，皱着眉头说：“可是我们毕竟没有真凭实据，一张照片说明不了任何问题，fire员工很麻烦，一个细节处理不好，没准儿就会给公司带来诉讼。”

  谭斌垂着眼睛，看着桌面上的某一处地方，半晌才说：“让财务查查他以往报销的发票和单据吧。”

  快下班的时候，刘秉康把谭斌、乔利维还有正在北京出差的于晓波叫到自己的办公室，远在广州的南方区总监曾志强则接进电话会议。他关上门向他们宣布了对周杨的处理方案。

  周杨是个爱贪便宜的人，原先仗着谭斌的偏爱，在财务制度上一向不太谨慎，寻找他的漏洞易如反掌。财务很快就通过某些手段找出两张虚假发票。谭斌申请回避了与周杨的谈话，最终与他摊牌的，是HR的北方区经理。经过一个下午的谈判，双方达成了协议，周杨同意立刻离职，公司也同意不再追究前账，按照他自行辞职处理。

  刘秉康只给三位总监观看了那张照片，提醒他们都多加留意，管理好自己的下属。他小心隐去了照片的来源，没有提到余永麟的名字，但最后却多说了一句话：“幸亏Cherie早有警惕，将Young提前调出了比较敏感的销售区域，不然我们不知道还会发生什么事。”

  他一说完这句话，谭斌就看见坐在对面的乔利维抬起头，意味深长地看了她一眼。

  谭斌面无表情地回望他，直到他自己将视线移开。她明白他在想什么。可能除了这件事他不知道，之前周杨背着她做过的所有小动作，他比谁都清楚。此刻他一定认准了周杨被抓住马脚就是她在挟私报复。

  谭斌在心里冷笑一声，爱谁谁吧。已经这样了，她就不指望两人之间还能维持一团和气的假象，也不奢望旁人对自己还能有温柔贤淑的评价。

  谭斌不想见到周杨，并非心虚，而是因为她受不了解雇员工那种场面。上次方芳离职，就让她难受了好些天才缓过劲儿来。程睿敏曾说她经历的太少，至少现在她尚未对炒人这种事驾轻就熟。但她必须在周杨的离职表格上签字同意，还是免不了面对面坐在一张桌子上。

  周杨一点儿都不傻，他肯定明白所谓财务问题不过是个借口。接过谭斌签过字的离职表，他从上到下仔细看了一遍，嘴角浮起一丝冷笑。

  “谭斌，”他连一声Cherie都不肯再叫，“做人得给自己留点儿后路，不然有一天你会后悔的。”

  谭斌后来一直忘不了他那个近似仇恨的眼神，她笑笑，并没有动气：“谢谢你的忠告！但我想告诉你，若要人不知，除非己莫为，你私下做了什么不该做的事，你心里比谁都清楚。如果真的是我让你离开，上次的试用版软件事件，你就可以走了。可我牺牲了方芳保下你，是因为我觉得，虽然对我来说，你不是一个好的下属，但对公司来说，你还是一个有value的员工。Young，一个人聪明不是坏事，但就怕他以此自居，以为所有人都可以被他玩弄于股掌之上。希望你记住这句话。祝你以后心想事成，前程似锦。”

  周杨的离职，HR处理得十分隐晦。直到两三天之后，很多人在办公室见不到周杨，才知道他已经离开。至于他离职的原因，不少人来找谭斌打听，谭斌却守口如瓶，任凭他们去胡乱臆测，包括说她刻意挤走周杨的传言。因为她觉得自己和周杨之间并无深仇大恨，他以后还要在IT这个行业里混，没必要把别人的后路全部断绝。

  05

  晚上回去，谭斌坐在程睿敏的书房里，一边拿着竞争对手的报价分析仔细琢磨，一边等他回来。他的航班应该十一点左右到达首都机场，眼看将近十二点却见不到人，他的手机也一直关机。

  谭斌等得焦躁，忍不住站起来四处乱走。坐卧不宁中没听到门铃响，却听到有人砰砰砰地砸门。

  她三步并两步跳下楼梯。门一开，司机搀着程睿敏进来：“来，搭把手，我去取电脑包。”

  谭斌的心几乎跳到嗓子眼：“怎么回事？”

  程睿敏对她笑一笑，似乎想安抚她，笑容却虚弱得一击即碎。毫无预兆地，他瞳孔中那点光亮突然消失，变得漆黑一片，像被人拉灭的灯泡，然后他直直地向前栽了下去，倒在她身上。

  谭斌下意识地抱住他，却托不住他身体的重量，两个人一起倒在地板上。她从未经历过这样的场面，慌得不知如何是好，一边为他松开皮带和衬衣纽扣，一边叫他的名字：“睿敏……睿敏……你怎么啦？”

  程睿敏靠在她臂弯里，嘴唇和脸色一样雪白，睫毛低垂，没有任何反应。她拍他的脸，他的脸和手同样冰凉，散碎的额发被冷汗粘在额角。

  “赵师傅！赵师傅！快，快打120！”谭斌吓坏了，喉咙发紧，几乎发不出完整的音节来。

  程睿敏却睁开眼睛，嘴唇动了动，谭斌凑近，听到他低声说：“你别怕，是心悸，很快就过去了。”

  谭斌摸他的脉搏，果然快得让人害怕，她就不敢乱动，小心翼翼帮他躺平身体，心急如焚地等着症状消失。

  两三分钟后，他的脸色渐渐恢复正常，谭斌松口气，和司机一起将他扶到沙发上躺好，低声和他商量：“去医院吧。”

  “没必要，我不去！”程睿敏回答得斩钉截铁。

  身后司机嗫嚅着解释：“程总上车的时候，脸色就不好看，他说有点儿晕机，我就没在意，后来越开越不对劲儿，我说去医院，程总又不同意……”

  程睿敏摆摆手：“小赵你先回去吧，今天谢谢你了。”

  司机犹豫着问：“那……程总，明早您还上班吗？”

  “你按时来接我。”

  司机看看谭斌，张张嘴又合上了，最终点点头：“行，我一早过来。”

  谭斌一直不说话，送司机出了门，她一屁股坐在茶几上，一脸寒霜：“程睿敏，你没事可快把我吓出毛病了，你打算为Engel公司鞠躬尽瘁、死而后已是吧？”她实在是生气，气他的不知轻重。

  程睿敏颇有些不耐烦：“好了好了，我跟你说了没事，这几天忙完我就设法休假，你千万甭拉脸，一拉脸就太不可爱了。”

  “今天是不是有什么事？众诚那边又起什么猫腻把你气着了对吧？这是什么合作呀？一点儿诚意都没有！我原来就讨厌这家公司，现在更讨厌！”

  程睿敏无奈苦笑：“求你了，别瞎猜行不行？”

  谭斌站起来：“你原来的病历还在吗？给我看看。”她不相信他的空头支票，不敢再相信他的任何话。

  病历取出来，透过那些潦草的字迹，谭斌勉强辨认出“阵发性室上心动过速”“P波改变”几个字。

  上网搜寻一番，找到了详细的解释，但仍有不少疑问。犹豫间忽然想起一个人，便拨电话找文晓慧。

  文晓慧马上说：“他正好在我这儿，你等一下，我叫他过来。”十秒之后，听筒里传来高文华爽朗的笑声：“谭斌你好！”

  谭斌顾不上和他客套，把自己的疑问一股脑儿都倒了出来。

  耐心听完她那些似是而非的专业术语，高文华解释：“如果确认是室上性，又没有器质性病变，应该没有大问题，你别太着急，注意不要让病人过度劳累，避免情绪过于激动。不过没有症状的时候，心电图一般做不出什么结果，也不能大意，有时间呢，你还是尽快带他来医院，我和主任打个招呼，请他帮忙再仔细检查一次。”

  “这样啊……”谭斌沉吟。

  “还是不放心？”高文华依旧耐心无限，“今晚真有什么事，你打晓慧的电话，我马上过去。”

  “那谢谢你了，高大夫。”谭斌客气地致谢，心勉强落到实处。这时候她方才明白文晓慧的意思。高文华虽然其貌不扬，但他是个让人心平气和的男人，没有棱角，也没有压力。

  谭斌忽然想起一个镜头，在湖边的草地上，高文华对着他那两只宝贝吹声口哨，两只小狗闻声扑过去，人和狗顷刻滚成一堆，他搂着它们大笑，那个瞬间确实令人心动。

  这一次，文晓慧也许终可修成正果。

  谭斌握住电话出神片刻，轻轻笑了笑，转回卧室接着和程睿敏讨价还价。

  “明天的travel是不是可以取消？”

  程睿敏摇头：“不行，提前一个月就和客户约好的。”看看她的脸色开始让步，“我不坐飞机去武汉，换明晚的火车好吧？火车总比飞机好点儿是吧？”

  “把你的行程表给我看看。”

  程睿敏指指电脑包。

  谭斌取出两张A4的纸，满满两页，记录着他从明天到下周五的全部行程。

  周三，武汉，拜访当地重要客户，客户研讨会，媒体专访，与客户高层的晚餐；周四，广州，全球roadshow第一站的开幕，针对华南地区的客户大会，与Engel广州分公司管理高层的会议，当地官员的晚餐，荷兰总部的网络视频会；周五，长沙……连周六周日，都在众诚上海分公司安排了两天的内部会议。

  谭斌看不下去了，也不想再说什么，因为知道说了也是白说。他的位置不可能说离开就离开，就算在病榻上，也会有麻烦追上来，让人不得安宁。

  后半夜，程睿敏睡得不太安稳，谭斌模模糊糊听到他叫“外公”。在身体最软弱的时候，他的意志终于被撬开了一线裂缝。那声外公，让谭斌的眼泪不知不觉落了下来。

  但翌日程睿敏又化身年轻内敛的青年才俊，旁人只能看到沉静自制的程总，春风化雨一般的职业化微笑，没有人想得到光鲜背后的真相。

  看着他穿戴整齐准备离开，谭斌突然异常难过，放下早餐追上来，从身后搂住他的腰。

  “乖，放手，我要迟到了。”

  “我能做点儿什么你才不会这么辛苦？”谭斌将脸贴在他的背上，心中有即将失去什么珍贵东西的恐慌。即使他这会儿提议让她辞职回家，她恐怕也会马上同意。

  程睿敏却说：“做你自己喜欢的事，你过得好，就是对我最大的帮助。”

  谭斌舍不得放手。他的外套蹭着她的脸，外套上有他科隆香水淡淡的味道，淡淡的柠檬味，那种多年后会引爆无数微痛记忆的清香。

  程睿敏只好轻轻掰开她的手：“我下周争取早点儿回来，你要是一个人住大房子害怕，就回家住几天。”他在她的额头上亲一下，带着旅行箱上车。

  车子启动后，他摇下玻璃，向她挥挥手。谭斌一直站在门口看着，直到他的车子在视线里消失。

---
